---
title: "汽车知识"
slug: "%E6%B1%BD%E8%BD%A6%E7%9F%A5%E8%AF%86"
date: 2025-08-07T13:48:59+08:00
draft: false
categories: ["默认分类"]
tags: ["默认标签"]
toc: true
description: "在行车电脑的组织下，各个子系统协同工作，通过油、电、气三个子系统的的相互配合完成能量转换，从汽油燃烧产生的能量通过活塞、曲轴、飞轮等部件转换为机械能，并通过变速箱、传动轴、差速器等部件实现轮胎的转动，驱动车辆行驶 "
thumbnail: "images/维特拉宣传图.png"
---

忽然想起来对汽车的系统集成有了个想法，写下来对汽车整体认识

### 汽车包含的几个子系统
​    1、油路系统
​    2、电路系统
   3、气路系统
   4、润滑系统
   5、冷却系统
   6、动力传动系统
   7、制动系统
   8、悬挂系统
   9、空调系统
   10、转向系统
​    ...
所有这些系统都是在ECU的组织下，互相协同工作，通过油、电、气三个子系统的的相互配合完成能量转换，从汽油燃烧产生的能量通过活塞、曲轴、飞轮等部件转换为机械能，并通过变速箱、传动轴、差速器等部件实现轮胎的转动，驱动车辆行驶。然发动机转起来需要最基础的油、气、电三套基础系统，为了让发动机运行的更加平稳可持续，必须有润滑系统、冷却系统。只要发动机可以良好的运行，就有了源源不断的能量可以输出，此时就可以通过变速箱、差速器、传动轴把机械能传递给轮胎，驱动车辆行驶。这是我对汽车运行的基本原理的的理解。

### 发动机运行的简单描述

     以自然吸气发动机为例子，说明空气运行路径。空气从空气滤清器过滤，经过节气门和进气歧管，再通过气缸上打开的进气门进入到气缸内，在气缸内被压缩，然后配合喷油点火，油气混合燃烧产生的气流能量推动活塞运行，带动曲轴转动，曲轴带动飞轮转动，飞轮上的多个皮带带动特定的部件运动，比如发电机等。而变速箱和发动机的连接，使得发动机的动力通过变速箱、差速器、半轴、传动轴传递到轮胎，最终驱动车辆行驶。以常见的四冲程汽油发动机为例，一般是进气、压缩、做功、排气四个过程。

-----------涡轮增压发动机气流路径----------------------
外界空气 → 空气滤清器 → 压气机（增压）→ 中冷器 → 节气门 → 进气歧管 → [气缸]（通过进气门进入）

[气缸]（燃烧后）→ 排气门 → 排气歧管 → 涡轮（废气驱动）→ 三元催化器 → 消音器 → 尾管排出


其中的压气机和涡轮是同轴联动的
----------------------------------

### 子系统的协同工作
   汽车上有很多可以独立运行有互相链接的ecu，通过特定的协议实现通讯，借助传感器传递信号。
    1、互相有依赖的子系统
    最基础的油路、气路、电路系统紧密合作才能让发动机运行起来，还有辅助的发动机润滑系统和冷却系统都是要个发动机的ecu互相通讯的，通讯方式应该是基于规定的协议，传递传感器的信号。
    2、没有紧密联系的子系统
    比如电子娱乐系统和发动机的润滑系统应该是没有关系的，转向系统和空调系统应该也是独立的，彼此独立的系统不需要ecu之间的通讯。

三、对ecu的理解

   Electronic   control  unit  （ECU）是一组嵌入式的车用计算机系统，使用的实时操作系统，把各类传感器作为输入设备，把各种执行器作为输出设备（喷油嘴、点火线圈、进气门开合等设备），通过各种存储器来保存车机系统的参数。对于燃油车来说，打比方就是一个燃油的可行驶的计算机。输入设备就是把各类信息编组为数字信号，通过传感器传输给ECU,由ECU来决定如何操作各类设备，比如加大喷油量、点火等动作。

### Hev、Phev、Reev、Bev

      1、 Hev：Hybrid   electric  vehicle      轻混
             仅仅有小容量的电池驱动电机，电机主要的应用场景式是市区走走停停的起步，或者在超车时的提速。无法实现长距离的电机驱动模式。纯粹的燃油模式，电机用来在市区优化行驶感受，市区内省油，高速行驶时加速动力好。
      2、Phev：plug  hybrid   electric     vehicle   插电混动    
            配置有大容量的电池，可以插电充电，电池可驱动150公里左右，电机驱动模式主要适用在市区内，实现市区内零燃油；长途行驶适用燃油模式，模式切换自动化完成，无需手动切换。适合有专门充电设备的环境。但是后期更换电池费用较多。
      3、Reev：Range-Extended  electric   vehicle     增程式汽车
            配备有内燃机和发电机两种系统，然后发动机只负责发电，不参与驱动,实际上是电车带了一个燃油的发电机。
      4、Bev ：Battery   electric   vehicle     纯电车
            a、目前主流是液态电池或者半固态电池
            b、固态电池。目前是研究的主要方向。


​      
​    
