---
title: "自己动手制作酸豆角"
date: 2023-07-18T19:52:59+08:00
draft: false
# weight: 2
tags: ["first"]
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: true
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "Desc Text."
canonicalURL: "https://canonical.url/to/page"
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
UseHugoToc: false
ShowCodeCopyButtons: true
thumbnail: "images/grass.jpg"
description: "挑选饱满的本地豇豆，用淡盐水清洗，在阴凉处晾干，不要在太阳下晒干，否则豆角会丢失水分，影响口感。清洗时不要把豇豆掐头去尾，否则豇豆内部会存留生水，容易坏，挑选好的、完整的豆角清洗就可以"

---

#### 自己动手做酸豆角



* 挑选饱满的本地豇豆，用淡盐水清洗，在阴凉处晾干，不要在太阳下晒干，否则豆角会丢失水分，影响口感。清洗时不要把豇豆掐头去尾，否则豇豆内部会存留生水，容易坏，挑选好的、完整的豆角清洗就可以。一句话总结：把完整的豆角用淡盐水清洗后在阴凉处晾干。
* 挑选玻璃或者陶瓷罐，用50度左右的高度白酒把容器的每一个地方都消毒，然后把晾干的豇豆盘整放入容器（注意容器不能有生水、油渍），装入容器时每次少量的3到4根豆角盘起来装入，一次装太多容易折断。根据自己的口味，可以在豆角上面放入生蒜、少量新鲜辣椒、生姜以丰富口感。装入的食材八分满即可，不要装满。
* 熬制料水。选取花椒、八角、桂皮、香叶、老冰糖少量（带点黄色的蔗糖）、3两食用盐，这几种调料放入水中烧开，水开后转中小火再熬制5分钟关火，让料水自然冷却，彻底放凉。
* 把放凉的的料水倒入容器（料头不用倒入容器），保持料水没过豆角，最好找个干净的石头压住豆角（可以用几根筷子交叉放在石头下面，或者没有石头就用几根筷子交叉压住，石头也要用高度白酒消毒），不能让豆角露出液面，否则豆角会坏掉。
* 向容器中倒入一两左右的高度白酒，开始封口。用保鲜膜盖住容器口，然后盖好盖子放在阴凉处，不用搅拌，发酵三个星期之后就可以食用。没有发酵好不能放在冰箱里，成功后可以放置到冰箱冷藏。
* 如果发现有少量坏掉（白化）现象，用干净的勺子捞出，然后把高度白酒装在喷壶，喷洒高度白酒即可。如果大面积坏掉就失败了，倒掉重做。
* 要经常吃、经常添加新鲜的菜，这样的菜可以保存多年。经过自然发酵的豆角，包含自然发酵的菌类，口感好，还有益于健康。但是发酵间短的不能食用，至少要3个星期以上，食用时就不会有亚硝酸盐。食用时夹菜的筷子也要干净，保持无油、无生水。

~~~bash
豆角生花了、长白毛了怎么处理？
第一天：先找干净的勺子把花、和白毛瓢出来，再放入一小把白冰糖、在用小喷壶的方式把50度以上的高度白酒喷进去，把瓶口周围也要喷一下，第二天观察一下还有的话，在喷点高度白酒。第三天在观察一下，应该生花、长白毛的就改善了。还有的话，就在放点鲜花椒（一定要洗干净晾干）、在放点无碘盐，在用高度白酒喷一下周围，情况就会改善。切记要在阴凉地方发酵。
~~~

