---
title: "股票投资的基本概念"
date: 2024-02-27T09:54:22+08:00
draft: false
# weight: 2
tags: ["first"]
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: true
hidemeta: false
comments: false
canonicalURL: "https://canonical.url/to/page"
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
UseHugoToc: false
ShowCodeCopyButtons: true
thumbnail: "images/sxkh.png"
description: "从经济运行的基本规律、货币发行和运转等宏观经济到具体的股票市场，各种简单到复杂的概念。好多概念一直没有搞清楚，甚至有的概念几十年你都没有搞清楚，慢慢收集信息，最终你会懂的"
    
---

#### 关于股票投资知识的基本概念

##### 市盈率

> 静态市盈率、动态市盈率以及滚动市盈率

​     市盈率=股价/每股预期收益=当前市值/净利润，用人话来说，市盈率就是根据公司的盈利情况，你要付出多少价格才能买下这家公司，我们当然是希望付出的价格越低越好，所以市盈率越低，说明当前股票越低估。打个比方，一只股票的市盈率是10倍，那么投资这只股票获得1元的利润，市场愿意付出10元的成本。如果上市公司的净利润增加，而市值没有增加，那么它的市盈率就会降低，说明它被市场低估。当前股价只有一个，但是净利润根据计算时间不同就有不同算法了，因此产生三个市盈率：静态市盈率、滚动市盈率和动态市盈率。

​    三种市盈率的区别：静态市盈率是直接用最近一期年报中净利润数据，如果现在是年底，今年年报还没出，去年年报隔了那么久，这个数据就有点失真了，所以静态市盈率只适合在年报刚发布完进行参考。动态市盈率是根据已发布的财报，来预测未来的利润进行计算。既然是预测数据，那肯定没那么准，所以动态市盈率的参考意义也不大。滚动市盈率又称为市盈率(TTM)，TTM是过去12个月的英文首字母缩写，它是用前几个季度的报告来统计的，净利润数据一般每3个月在财报中统计一次，所以滚动市盈率是根据最近的4期财报(也就是最近四个季度)统计的，这个数据是最有效的市盈率数据。

> 
> 市盈率PE，投资入门的基础指标
> 
> 1、市盈率的定义
> 
> 市盈率（PE）= 总市值（P） / 净利润（E） = 每股股价（P）/ 每股收益（EPS）。
> 简要来说：市盈率就是愿意用企业当年利润的多少倍，买下它。
> 
> 比如，公司A当年的利润是100元，如果以1000元的价格买下它，那就相当于 1000 / 100 = 10，即10倍PE买入。
> 
> 如果未来每一年都能实现100元的利润，那么你潜在的年化收益率 = 100 / 1000 = 1 / PE = 盈利收益率 = 10%。
> 
> 也就是说，10年后你将收回成本。而这10年，便是你愿意为这笔投资而付出的代价。如果未来十年利润不变，那么PE的倒数，便是投资该公司的潜在收益率。
> 
> 那有朋友要说了，虽然当年的利润是100元，但是明年、后年，利润能一直保持或者增加吗？要是利润变少了，怎么办？
> 
> 没错，这里的市盈率（PE），又称为“静态市盈率”，为此，我们可以再进一步。
> 
> 2、市盈率的种类及特性
> 
> 1）静态市盈率（又称LYR市盈率）
> 
> 静态市盈率 = 当前市值 / 上一财年的全年净利润 。
> 
> 意义：反映历史数据，有效性相对滞后，因为反映的是年报更新前一年的数据。
> 
> 2）滚动市盈率（又称TTM市盈率）
> 
> 滚动市盈率=当前市值 / 过去4个季度的净利润之和。
> 
> 意义：及时更新，反映当下数据，61估值表便是采用PETTM（扣非）。
> 
> 因为企业的季报更新效率更高，每次都用回溯的前4季度利润之和，其时效性会远高于静态市盈率。
> 
> 但它并非没有缺陷，毕竟是当下的数据，并不能反映未来。
> 
> 该指标可以用，但最好用在盈利稳定的企业，或更为分散的宽基指数上。
> 
> 3）动态市盈率
> 
> 动态市盈率 = 当前总市值 / 预测未来一年的净利润。
> 
> 动态市盈率目标是解决静态市盈率或滚动市盈率的缺点，但同样会产生新的问题。
> 
> 因为毕竟是预测，谁来预测？怎么预测？预测多久？这些数据无疑是不确定的。
> 
> 一般预测分为三种常见方式：1、通过历史数据预测；2、个人研究预测；3、机构研报预测；
> 
> 作为普通投资者，最好还是采信行业机构的预测，虽然机构的预测是否准确，仍需要投资者较为专业的判断，难度较大。但这个已经是获取成本最低，相对准确度更高的方式。
> 
> 一般在各种第三方软件（东财Choice、同花顺等），都能查询到相应企业的“盈利预测”。
> 
> 比如在2019年，45家机构针对贵州茅台的盈利预测为：2020年459.72亿、2021年542.73亿、2022年635.96亿。
> 
> 实际的数据是：2020年466.97亿、2021年524.6亿、2022年627.16亿，准确度尚可。
> 
> 参与的机构越多、企业的稳定性越高，则其整体预测的有效性就更强。
> 
> 
> 
> 3、如何避免PE可能的坑？
> 
> 作为普通投资者，受限于较少的投资经验、模糊的行业认知和匮乏的数据工具，想要准确的去预估企业利润、准确的判断企业贵贱，难度不低。
> 
> 而且受限于企业所在国家、所处行业、生命周期，对于市盈率（PE）的使用有很大的不同。
> 
> 坑1：盈利水分
> 
> 先看公式：市盈率（PE）= 总市值（P） / 净利润（E） = 每股股价（P）/ 每股收益（EPS）。
> 
> 分子市值是最客观、直接的数据，无法也无须作假。但分母利润，这里面的坑就太多了。
> 
> 为了提升市盈率的有效性，必须采用扣除「非经常性损益」之后的净利润，即“扣非净利润”。
> 
> 在企业经营过程中，会出现偶发性收入（利润），如：政策补贴、处置固定资产、税收返还、短期投资收益、营业外收入、资产置换等等。
> 
> 于是， 我们在看市盈率的时候，也需要看扣非市盈率，目前不少三方数据源能显示扣非PE。
> 
> 坑2：跨行业对比
> 
> 由于不同行业的盈利模式天差地别，它们的成长性差异，决定了估值中枢的不同，所以，不同行业的公司，PE的差别会非常大。
> 
> 比如，银行股的PE水平长期都维持在10倍以下，而科技、医药、消费等行业PE，超过30倍很常见，部分新兴行业达到100倍以上也不是稀罕事。
> 
> 这是由于市场对不同行业的想象空间的差异决定的，本质上，也是由于不同行业潜在的发展空间上限决定，即不同行业所处的生命周期不同。
> 
> 所以行业间的PE，不存在可比性。也不要看到某一个指数PE更低，就觉得这个更有性价比。
> 
> 另外，在同一个行业内，由于企业所处地位不同，也不能简单地横向对比。因为大部分行业赢者通吃，优秀的企业往往会获得市场更高的估值。
> 
> 坑3：跨市场对比
> 
> 不同的国家、地区和市场，受不同的经济周期、税收政策、投资者偏好，也往往会有不同的估值中枢。
> 
> 新兴市场可能因为更高的增长潜力，而拥有更高的市盈率，成熟市场则可能因为增长放缓而市盈率较低。
> 
> 港股与A股市场由于投资者结构和市场成熟度的差异，即使相同的行业和公司，市盈率也可能存在着较大差异。
> 
> 在港股较高的红利税、匮乏的流动性等因素的影响下，造成了AH股较大的估值差异。不能因为看到港股更低估，则简单的认为港股更有性价比。
> 
> 另外在不同的国家和市场，可能采用不同会计准则，企业财务数据的呈现可能存在较大差异，这也会带来市盈率（PE）等估值指标的差异。
> 
> 坑4：周期行业与亏损
> 
> 继续看公式：市盈率（PE）= 总市值（P） / 净利润（E） = 每股股价（P）/ 每股收益（EPS）。
> 
> 当分母成为0或者负数时，这个指标就失去了意义。
> 
> 这个状态常常出现在强周期行业，受限于行业极强的周期性，企业的业绩往往八年不开张，开张吃八年。
> 
> 这类行业（如证券、畜牧、有色、煤炭、房地产、保险、汽车等）在周期顶点，业绩最佳，往往出现极低的市盈率。
> 
> 当处于行业周期低点时，企业出现亏损，市盈率便会出现负数。针对该类行业，市盈率力有不逮，需要调整指标。
> 
> 对待此类行业，61常建议用市净率（PB）来评估。
> 
> 可以尝试采用不同的PE和PB加权方法来评估不同指数，便是为了解决单PE指标的潜在问题。
> 



##### 市净率

> 市净率

市净率指的是每股股价与每股净资产的比率。它的计算公式：市净率=每股市价/每股净资产。一般来说市净率较低的股票,投入价值较高,相反,则投入价值较低。但在判断投入价值时还要考虑当时的市场环境以及企业经营状况、盈利能力等因素。优质股票的市价都超出每股净资产许多，一般说来市净率达到3可以树立较好的企业形象。市价低于每股净资产的股票，除超跌的少数股票外，就象售价低于成本的商品一样，多半属于"处理品"。当然，"处理品"也不是没有购买价值，问题在于该企业今后是否有转机，或者购入后经过资产重组能否提高获利能力。jillchina：市净率也看行业，中国银行市净率为0.55，中国石油市净率为0.63。马靖昊：确实，这些行业是超跌，现在购买四大银行股以及中国石油，保险系数很大！

> EPS

【股票EPS指标是什么意思？】在众多的股票技术指标中，EPS指标是一种用来分析股票基本面的指标，EPS即为每股盈余的意思，和很多指标一样，它也有固定的计算公式，EPS=盈余/流通在外股数。EPS这个指标的数值通常是越高越好的，也不存在上限，它所代表的是公司的实际盈利能力。我们在运用这个指标进行分析的时候，还需要结合行业平均业绩，比如说，我们看中的个股业绩比行业平均高出两倍以上，并且股价也不高，那么这样的个股是绝对值得买入的，而如果高出行业平均但是高出的并不多，我们就要再等等，而如果低于行业平均，那就没啥投资价值，也就不用看了。

##### 除权除息

> 除权

1.除权由于公司股本增加，每股股票所代表的企业实际价值（每股净资产）有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素。送股除权基准价＝股权登记日收盘价÷（１＋每股送股比例）；配股除权基准价＝（股权登记日收盘价＋配股价×配股比例）÷（１＋每股配股比例。

> 除息

2.除息由于公司向股东分配红利，每股股票所代表的企业实际价值（每股净资产）有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素。除息基准价＝股权登记日收盘价－每股所派现金。

> 填权

3.填权在除权除息后的一段时间里，如果多数人对该股看好，该只股票交易市价高于除权（除息）基准价，这种行情称为填权。

> 贴权

4.贴权在除权除息后的一段时间里，如果多数人对该股不看好，该只股票交易市价低于除权（除息）基准价，这种行情称为贴权。最后，谈谈我炒股的体会：炒股，主力资金在哪里就往哪里走！给大伙讲几句心里话，在中国股市，不要去听价值投资那一套，听起来都挺有道理，但多半输多赢少。并且很多散户是由于被套了，才被迫以所谓价值投资来进行持有，不然，怎么解释自己就是抱住不放呢？我认为，只能进行趋势投资，主力资金在哪里就往哪里走，买入上涨通道的股票，特别是要抓龙头股。坚决不买入下降通道的股票，哪里是底，你根本就不知道，所谓的抄底，多半抄在地板上，结果发现下面还有地下室。下降通道一旦形成，其持续时间足以让投资者绝望、崩溃。

> 请进一步阅读：按照财报分析去炒股往往也是死路一条，财报分析只能起到排雷作用。再盈利的股票也会暴跌，再亏损的股票也会暴涨。不过，从长期来看，炒股，最重要的事还是要找到净利润大幅增长的好公司。因为股票要上涨，就要公司的净利润大幅增长。因为市盈率会在一个区间波动，是有天花板的。好公司的利润会一直增长、增长、再增长，是没有天花板的

> 节选自【马景昊说会计】公众号部分内容
