---
title: "股票投资的几个阶段感悟"
date: 2023-05-21T22:13:17+08:00
draft: false
# weight: 2
tags: ["first"]
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "Desc Text."
canonicalURL: "https://canonical.url/to/page"
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
UseHugoToc: false
ShowCodeCopyButtons: true
thumbnail: "images/sxkh.png"
description: "如果把一个完整的交易过程分为选对股票、买对时机、中长线持有这个三个步骤的话，第一步还没有完全独立，还不具有分析宏观的政策和行业分析，再进一步细化到公司基本面的深入研究，包括最基本的财务报表分析。虽然可以根据股票交易软件提供的量化功能完成自动化选股，但是必须要补齐基本面分析这方面知识。"
---

#### 个人做股票投资的几个阶段感悟

##### 研究k线和技术指标的阶段

##### 跟随专业人士抄作业的阶段

##### 建立自己的投资体系阶段

   个人经历这近10年的股票投资，回想一下自己所处的阶段，目前还没有完整建立自己的投资框架，基本上还处在第二个阶段，网上搜索最近认为比较靠谱的专业人士，从这些投资者分享的零碎的知识点里获取点知识，日积月累吧，虽然可以自己独立的完成交易。如果把一个完整的交易过程分为选对股票、买对时机、中长线持有这个三个步骤的话，第一步还没有完全独立，还不具有分析宏观的政策和行业分析，再进一步细化到公司基本面的深入研究，包括最基本的财务报表分析。虽然可以根据股票交易软件提供的量化功能完成自动化选股，但是必须要补齐基本面分析这方面知识。

* 从学习看懂上市公司财务报表开始

* 基础的会计知识

* 行业分析知识

* 公司基本面分析

  

##### 建立最基础的风险意识

* 只有长期在市场上生存下来，才能有机会做大做强
* 只有不断的积累现金流和股权，才能在机会来临时能够抓住机会。（减少不必要的消费）
* 没有前边两条，一切只是水中月

#### 当前的投资方法

* 挑选好的5只左右的股票，长期反复做，不要企图抓住市场上几千只股票的佼佼者。

* 记得定期复盘，把买入和卖出的位置记录下来，总结一下可以改进的地方，比如买进在第二阶段，卖出在上涨乏力时（比如60分钟顶背离时）。调整结束的信号是什么（比如是30分钟、60分钟底背离）、60分钟顶背离时否会调整、在60分钟顶背离后调整的时间是多长等，记录在电子表格里或者自己的笔记里。长期下来就做自己熟悉的模式。

* 只有在关键位置才开新的仓位。  

#### 建立自己的投资体系

##### 宏观方面的知识

* 宏观的经济分析

* 货币政策等

* 公司经营

* 公司估值
##### 微观方面

* 建立自己的投资交易体系
  * 做波动周期里的哪个周期
  * 投资标的选择
  * 进场时间选择
  * 资金仓位管理
  * 止损止盈管理
  * 卖出时机选择

  
