---
title: "Vitara四驱系统"
date: 2024-02-21T17:01:07+08:00
draft: false
# weight: 2
tags: ["first"]
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: true
hidemeta: false
comments: false
canonicalURL: "https://canonical.url/to/page"
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
UseHugoToc: false
ShowCodeCopyButtons: true
thumbnail: "images/维特拉宣传图.png"
description: "ALLGRIP系统是智能全时四驱系统，任何驾驶模式、任何行驶速度下都是前后轴有驱动力的。不过在auto模式、sport模式以及snow模式前后轴并没有固定的扭矩分配比例，由系统根据路况前轴在约95%-50%后轴在约5%-50%范围内随机动态智能分配。只有在lock锁定后才会是前后轴各50%的固定扭矩分配。正是由于能随路况智能动态分配前后轴动力，才使得装配ALLGRIP系统智能全时四驱系统的车辆有更佳的路况适应性能，达到既节能又安全的目的。"
---

#### 认识VITARA四驱系统



>  ALLGRIP系统是智能全时四驱系统，任何驾驶模式、任何行驶速度下都是前后轴有驱动力的。不过在auto模式、sport模式以及snow模式前后轴并没有固定的扭矩分配比例，由系统根据路况前轴在约95%-50%后轴在约5%-50%范围内随机动态智能分配。只有在lock锁定后才会是前后轴各50%的固定扭矩分配。正是由于能随路况智能动态分配前后轴动力，才使得装配ALLGRIP系统智能全时四驱系统的车辆有更佳的路况适应性能，达到既节能又安全的目的。在高速公路平直路面匀速行驶时AUTO模式、SPORT或SNOW模式由于前后轴没有转速差，系统不会介入，中差只保持初始的轻结合只有很小的动力（大约5%）分到后轴；系统检测到有转速差（加速、转弯、爬坡……等路况）控制系统便会立即介入，介入的积极程度和执行的强度SNOW模式＞SPORT模式＞AUTO模式。当然介入越积极，主动安全性就越高。在AUTO模式下即使在平直路面匀速行驶，中差的多片离合器保持轻接合会有大约5%的动力分配到后轮，几乎等同于两驱。

> 运动模式(SPORT)是在自动模式（AUTO）的基础上，油门响应更敏捷，前后轮扭矩分配介入更积极，适合多弯多坡的路况进行比较激烈的运动驾驶的控制程序，可以进行长时间的使用。长期用运动模式也可以，但油耗要高一些，有些车主长期用运动模式驾驶，也没有反映什么问题出现。
>
> 雪地模式不建议长期使用，在雪地、松软沙地或湿滑泥泞路面时才切换雪地模式，并降低车速行驶。在发现有车轮打滑空转时，为避免中差过热，应及时降速到60km/h以下按LOCK锁定中差低速脱困，在Lock模式下如果要长时间驾驶，必须将车速保持在60km/h下。
>
> sport模式和snow模式只不过是在auto模式程序的基础上，系统控制介入更积极、执行强度更大的程序而已。



> 汽车在转向时，内外侧轮间、前后轴间的速度是不同的，也就是说有速度差才能顺利转向。锁定四驱后的前后轴是无法差速的硬连接，操控前轮转向只能硬拖着后轮打滑转向

> 当中差锁止后，前后轴是硬连接。
> 如果前后桥差速器也同时锁定，也就意味着四轮是等速的。如果有车轮打滑，但不空转——因为已锁定四轮等速，这时只有抓地轮的摩擦力矩是制动车轮的力矩（其反作用力矩就是推动力矩），它等于发动机的输出扭矩，所以抓地轮可得到100%的输出动力。当两前轮打滑时，后轴可得到100%的动力分配。但是中差锁定后如果前后桥差速器开放，这时四轮可以不等速，打滑车轮可以在发动机推动下高速空转——但由于阻力小力矩很小，抓地轮也会只能得到同样大小的力矩，其反作用的摩擦力矩难以推动车辆前进。为了解决这一问题，必须要对打滑车轮采取限滑措施，其途径有二：
> 1.利用抓地轮的地面摩擦力，方法就是将前后桥的差速器锁死。可以通过机械锁定或LSD限滑差速器实现。。
> 2.利用刹车系统制动打滑空转车轮。这是利用车辆内部的刹车摩擦力制动空转车轮，和抓地轮的地面摩擦力矩一样，车内制动摩擦力矩都是要对抗发动机输出力矩的，并且这两者大小相同，各占50%。这就是我们平常说的后轴最多分配50%动力（两前轮打滑时）的根本原因。

> 多片离合器式的中央差速器的工作原理跟手动档车的主离合器是一样的，有三个工作状态：分离状态、全接合状态和半联动状态。手动挡车的主离合器是应用在发动机与变速器间，负责控制发动机与变速器（驱动系统）间的动力转递控制；多片离合器式的中央差速器应用在前后轴间，负责前后轴间的动力转递控制。ALLGRIP系统的多片离合器式中央差速器只有全接合状态和半联动状态两个工作状态，没有完全分离的工作状态（因为始终保持前轴95%的动力，后轴5%的动力）。中央多片离合器差速器是众多四驱系统中结构相对简单的。维特拉将这个中差与后桥开放式差速器一起集成装在后桥。

>  这三种离合状态中，维特拉只有两种，半结合状态(auto、sport、snow，后轮动力从5%到50%动态分配，前轮动力从95%到50%动态分配)和全结合状态（snow+lock），而没有全分离的状态，如果有全分离的状态就不是全时四驱了，完全分离的话就是两驱了，也就是所谓的适时四驱吧（平时是两驱，打滑时再换到四驱，可是这并不是一个好方案）。而维特拉是真正意义的全时四驱，尽管在auto模式下，后轮只有5%的动力，这对于打滑路面已经足够及时响应了，如果切换到sport、snow模式响应会更积极。

>
> ALLGRIP系统是否是全时四驱？只要看它的中差是否全时保持有扭矩输出便可。这可以用实验证实，只要将装备ALLGRIP系统锋驭或维特拉四驱车上车架升起四轮离地，挂N档，松手刹，不用启动发动机。用手拨动前轮，若后轮随动，则说明前后轴是联动的。这个我亲自验证过，拨动前轮会发现后轮会动一下，前轮逆转，后轮也会逆转一下，但后轮不会跟着连续转动。出现这个现象是因为中央多片离合器只是轻接合，摩擦力不足以驱动后轮连续转动。这说明ALLGRIP的多片离合器的机械初始设定是处于轻接合状态，可以使电控介入更迅速。故ALLGRIP的任何驾驶模式四轮均有驱动力，前轴动力在约95%-50%，后轴动力约在5%-50%的范围内根据路况需要动态分配，是真正的全时四驱。

> ALLGRIP全时四驱系统是维特拉的动力系统（发动机和变速箱）、内嵌梁底盘轻量化车架和全时四驱系统三大技术的精髓

> 在AUTO模式下平直路面匀速行驶时，后轴只分配约5%的微小动力，几乎等同于两驱，这是为了减少油耗的设置。铃木公司在有关ALLGRIP系统的简单视频介绍中，把这种状态简单称为"两驱"也没有什么好奇怪的。这跟ALLGRIP系统是真正的全时四驱并没有矛盾

> 锋驭和维特拉全时四驱车是不能有轮子着地长距离快速拖车的，必须四轮离开路面才能拖车（车轮架在滑轮车上）。但挂空档慢速短距离移位还是允许的。如果是因为电瓶乏电不能启动，可用搭电等方法启动；如果因为机械故障无法启动，则只能叫救援拖车了，不能用其他车用拖车绳拖

> 四驱维特拉有三个差速器。前后桥各一个开放式差速器，中央差速器是电控多片离合器式差速器

VITARA的ALLGRIP全时四驱系统使用中央差速锁来连接前后轴，智能控制联结扭矩，在前后轴分配动力。在自动模式下，前轴分配95%的动力，后轴分配5%的动力。根据驾驶者切换sport、snow、snow+lock模式来智能分配前后轴动力，前轴（前轮）动力分配范围在95%-50%之间，后轴（后轮）动力分配范围在5%-50%之间。只有在snow+lock模式下，前后轴的动力分配达到50:50。根据不同的应用场景，山路可以使用sport模式，长期使用也没问题。不过我这里很少长期使用sport模式。雪地可以使用snow模式，长期使用也没问题。在snow+lock模式下，车速要降低在60km/h以下，车速高于60km/h就会自动解除锁定。为什么在lock模式下要低速形式呢，因为锁定后前后轴保持同速转动，在拐弯时没有了前后轴的差速，自然会出现车辆操控的限制，在正常情况下车辆拐弯，前后轴会有速度差，同轴的内外轮会有速度差，如果没有这两个速度差（vitara有三个差速器，前后桥各一个差速器，前后轴一个差速器，也就是中央差速器），车辆拐弯会有限制。在sport、snow模式下，没有lock前后轴的话，只是软件系统在前后轮胎之间更积极的智能比例分配动力。另外只有snow+lock模式下才能使用陡坡缓降。

维特拉的四驱系统可以在只有一个轮胎有抓地力的时候完成脱困，主要是通过中央差速锁把前后轴锁止，实现前后轴硬链接（snow+lock，前后轴没有速度差），配合Esp电子系统对打滑轮胎进行制动，实现脱困。为什么要使用Esp电子限滑系统来制动打滑轮胎呢，毕竟vitara只有中间的差速锁，而没有前后两把锁，所以仅仅锁止前后轴还不够，极端路况下，可能只有一个轮胎有抓地力，其他三个打滑轮胎如果不制动，可能无法完成脱困，配合Esp电子限滑系统就可以实现单轮脱困。

这些引用的内容多数来自汽车之家一个车友的帖子，这里是链接：[维特拉ALLGRIP系统原理分析](https://club.autohome.com.cn/bbs/thread/935c6e8b40567b49/48173214-1.html#pvareaid=6845241)

