---
title: "Vitara保养维护"
date: 2024-02-02T09:14:51+08:00
draft: false
# weight: 2
tags: ["first"]
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: true
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "Desc Text."
canonicalURL: "https://canonical.url/to/page"
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
UseHugoToc: false
ShowCodeCopyButtons: true
cover:
    image: "images/维特拉宣传图.png" # image path/url
    alt: "<alt text>" # alt text
    caption: "<text>" # display caption under cover
    relative: false # when using page bundles set this to true
    hidden: true # only hide on current single page
---

#### 维特拉的常规维护和保养

##### 机油、机滤、空滤、空调滤芯的更换

目前使用中国石化长城5w-30的全合成机油，在中国石化加油站内购买，不在网上购买，线上何线下的产品也不会一样。机油的选择，首先要选对型号，然后是一定要正品，买到劣质机油会对发动机造成直接损坏。目前坚持5000-6000公里更换机油，机滤。空气滤和空调滤都是自己购买后更换。

**机滤**是在京东购买的[K&N品牌的PO-9013机油滤芯](https://item.jd.com/100017984128.html)

##### 轮胎的更换

目前车子已经跑了5万多公里，计划到第六年车检之后，更换倍耐力的215/55  R17的轮胎。这里的参数中，215指的轮胎的胎面宽度，55指的是扁平比，R是代表子午轮胎，17是指配置17寸的轮毂。关于扁平比，看下面的计算公式：

```
(x/215 )*100 = 55   
x = 215 * 0.55
x = 118.25
这个轮胎的宽度是215，轮胎侧面的厚度是118.25，计算出的扁平比就是55
```

由于1.4t的四驱Vitara是一个偏运动的小型Suv，整个车子调教风格偏硬朗，车身刚性好，动力强劲，提速快，操控好，车身灵活，还省油，质量稳定（目前0故障，后续看看能达到多少公里稳定行驶）。这5万多公里开下来，最直观的感受就是好开，省心、动力强劲，四驱加持后，下雪天开着很爽，唯一的遗憾是没有条件更换雪地轮胎，体验一下装上雪地胎的vitara是什么感觉。毕竟这里不是经常下雪，更换次数多了，会损伤固定轮胎的零件，轮胎无小事，再好的车子和动力，最终都体现在轮胎上。

如果要说这个车子的一个缺点，就是减振偏硬了点，尤其还是过减速带，不能快速通过，要减速才合适。可能这就是舒适和操控是两个不能完全兼顾的方面吧。有的车友把车子的减振器更换成了天御（tein）的减振器，但是折腾到最后，没有特别理想的效果，有的还漏油。如果有减振效果明显提升的话，价格不是第一要素。再者更换时的安装调试工作，毕竟没有原车厂的调教专业，看到有车友反映各种问题，综合考虑还是放弃更换减震器。那就只能选择合适的轮胎，要么是好点的轮胎，要么是更换60扁平比的轮胎(215/60 R17)，轮胎厚了必然会舒适点，但是改变了车子原车调教的风格，运动操控性能会略有下降。关于更换60的轮胎，在网上查了不少，这个回复相对全面专业：

```
可以换。但换大轮后，会造成仪表里程计数不准。维特拉原是215/55 R17轮胎，换215/60 R17轮胎后，由于车轮半径增大，使底盘约升高1cm；仪表表显里程和时速比原来小约3%，即原轮胎仪表显示100km/h的对应速度换后只显示为约97km/h；原仪表显示里程100km，换后只显示为约97km。换后的里程计数偏差可以叫4S电脑设定校正。也可以无视，因为只要心中有数知道显示里程比实际里程小3%便可；而时速显示由于原厂设定仪表显示速度比实际时速大约5%，换轮胎后的仪表显示时速反而更接近实际时速。换高宽比更大的215/60 R17轮胎后，由于轮胎侧壁宽度增大，会降低轮胎的抗侧扭性能，由于轮半径变大，轮缘的最大推力略有减小。体现为车的加速性能和操控性能略有下降，但舒适性有所提高。
```

有不少车友直接更换215/60 R17的轮胎，静音和舒适性提高不少。自己更喜欢目前的操控，好开灵活，提速快，为了保持原车的调教，目前决定还是更换原车的轮胎，我更喜欢灵活的操控，还是坚守原车的调教。等到年龄大了，可以考虑更换215/60 R17的轮胎，提升舒适性，计划把这台vitara一直开下去。

